논문
1. 소개
과거에 사용했던 계량경제학에서는 세분화된 데이터를 다루기 힘들었다
그래서 딥러닝,머신러닝을 이용해 세부데이터를 다루는 법을 시도
전형적인 경제학 방법에서 세분화되지 않은 데이터를 다루기 힘들었는데 이걸 최근 기술(머신,딥러닝)으로 해결했음
그래서 충분히 더 많은 데이터를 돌리기 위해서 딥,머신러닝을 활용하는 것이 경제적으로 이득

2. 방법론적 프레임워크
방법론적인 접근을 시도해볼 것
통계학적 혹은 경제학적 모델과 머신러닝 접근 방식은 근본적으로 다름
하지만, 기초 머신러닝 알고리즘은 로지스틱 회귀방식에서 유래됨
로지스틱 회귀방식 : training 데이터 특성과 관계를 파악한 후에 미지의 입력데이터에 대해서 결과가 어떤 종류의 값으로 분류 될수 있는지 예측 
*lasso
*ridge 회귀
로지스틱 사용 목적 = 통계학에서 독립변수가 있는 사건의 확률 추정 위함
매개변수와 모델의 모든 통계적 유의성 중요
알고리즘의 중요성 이외의 유효성 검사를 통해 정확성, 정밀도,재현율을 통해 카테고리를 잘 예측하는지 확인해야함(confusion matrix로 계산)
* 모수통계학(parametric) : 모집단 정규분포로 가정
* 비모수통계학(non-) : 모집단 정규분포 아님

- 머신러닝
: 머신러닝은 컴퓨터적인 통계학과 유사하며 예측할 때 유용한 패턴 찾는용도로 많이 씀

- supervised learning(지도학습)
: 인공지능에서 답을 알려주며 학습하는 것
ex. 가격 예측, 날씨 예측, 스팸메일 분류, 질병있는지 판단

- 초평면(Hyperplane)
Subset H={<x1​, x2​, ... , xn​>│a1​x1​+a2​x2​+...+an​xn​=b} of Rn을 ​
Rn의 초평면이라고 한다.

초평면 형태를 적절하게 사용하기 어려운 점 때문에  Artificial Neural Networks가 대안으로 나온 것
처음에  Artificial Neural Networks  >> 알고리즘 결함이 때문에 좋은 인식 x 

- 딥러닝(머신러닝의 한 종류)
: 딥러닝의 베이스라인은 머신러닝알고리즘

- 역전파(backpropagation)
>>효율성은 weight와 bias를 더 빨리 계산할 수 있음
순전파

3. 딥러닝으로 금융변수,거시경제학 예측 및 분석
전통적 거시경제학을 딥러닝으로 접근하기 쉽지 않음
거시경제학 데이터는 달마다나 분기별로 수집하는 반면에 세부데이터는 그럴 수 없음(하지만 세부데이터가 중요!)
데이터길이의 결함이 네트워크 알고리즘을 만들 때 충분하지 않아서 이용할 정보가 충분치 않음

- 인신론적 불확실성 (Epistemic uncertainty)
: 훈련 데이터가 없거나 거의없는 지역에서 더 높고 낮은 지역에서는 더 많은 데이터 얻음
그래서 더 많은 데이터 모으면 불확실성 줄어듦

- 사행적 불확실성(Aleatoric uncertainty)
: 각 금융시장에서 가격을 예상하려하지만 잡음 너무 많아서 의견 합치기 쉽지 않음
그래서 에러 많이 나오고 참여자들의 의견만 많이 나옴
일정 패턴을 만들기 어려움(대량 데이터 가져오기 힘듦)

- 앙상블러닝(ensemble learning)
: 앙상블러닝은 더 나은 예측 성과를 확보하기 위해 멀티플 네트워크를 사용(네트워크 한개 사용하는 것보다 자료 더많이 수집 가능)
통계학에서 쓰는 앙상블과는 달리 몇몇개 네트워크로 구성해서 사용(무한대 아님)

딥러닝은 종종 좋은 가설을 찾아내죠(특정 업무에 좋은 성과가 나올 수 있는 예측)

- variational autoencoder
: 오토인코더가 입력의 주성분을 구하고 주성분을 다시 디코딩해 입력을 복원하는 것이라면 VAE는 입력을 학습한 후, 입력 없이 출력을 생성하는 모형이라 할 수 있다.
예를 들면, 내 사진을 입력받아 변형한 사진을 출력하는 것은 오토인코더이고 여러명의 사람 사진을 입력받아 학습한 후, 사람 사진을 상상하여 그려내면 VAE로 볼 수 있다. 
그러므로, 오토인코더는 사진이고, VAE는 그림에 가깝다.

4. 데이터 적용
통관 수출 >> 한국은 무역업이 굉장히 중요한 산업(경제 파급력 큼)
그래서 수시로 변하는 원/달러 환율정보가 중요하다.
즉 달마다 통관수출 데이터는 다음달과 다음분기의 수출 성장률을 파악할 수 있음
>> 통관수출데이터를 딥러닝으로 예측하기는 데이터의 양이 부족함
앙상블러닝을 사용하면 수백개의 데이터 네트워크를 가져와서 유연한 시스템 구축 가능

- 한국처럼 자본 통제 수준이 낮은 소규모 개방경제의 경우 환율은 모든 측면에 영향을 미치는 주요 재무 변수이다.
환율예측은 필수!!!!한국 경제가 살아남기 위해

- VAE를 이용하면 하루에도 수십번 변하는 환율을 안정적으로 완화할 수 있음

딥러닝이 계량경제학모델을 위해 마켓데이터에 사용할 수 있고,
외환시장의 비대칭 위험과 같은 많은 정보를 추출할 수 있고,
계량경제학에 비해 더 강력한 예측을 보여줄 수 있음

5. 결론
앙상블 러닝 & VAE 같은 프로그램 활용하면 더 정교한 데이터 분석 가능
(에러도 더 적음)
딥러닝 짱


텍스트 마이닝 기법은 두 단어간의 연관성 혹은 관계를 일일이 지정해줘야 했어요. 단어별로 하나의 딕셔너리를 만들어 다른 단어와의 연관성을 표시해줘야 함
딥러닝을 활용하면, 두 단어 간의 관계성을 따로 지정해줄 필요가 없어요. 방대한 양의 데이터를 기반으로 딥러닝 알고리즘이 데이터로부터 특징을 스스로 학습
더 폭 넒은 문맥 정보를 다룰 수 있게 됨 + 최근 딥러닝 알고리즘이 날로 개선

딥러닝 한계점 :
경제 부문은 월별, 분기별 통계가 많은 만큼 편제 빈도가 낮은 것을 극복하는 게 과제”
결과는 예측할 수 있어도 과정에 대한 논리적 설명은 어렵다는 점 역시 딥러닝의 한계


